CRON
@=@=@003
@
@
É uma agenda de tarefas do sistema. Com ele você pode agendar a execução de
comandos e programas.

O cron implementa uma agenda de tarefas para cada usuário. Sendo assim o
comando ou programa será executado sob o UID do usuário que o agendou.

Depois de executar a tarefa agendada, o cron envia um e-mail para o usuário
relatando a saida padrão que seu programa ou comando gerou. Um exemplo básico
e um tanto fútil é agendar um “ls $HOME” para ser executado às 13h, o e-mail
conterá os arquivos que estavam no diretório às 13h. Se quisermos que o e-mail
seja enviado para outra pessoa deveremos incluir no arquivo agenda a tag
“MAILTO=<usuario>”.

O servidor cron deve estar rodando para que as tarefas sejam executadas. Ele
pode ser executado na linha de comando, sendo que não necessita de &, pois ele
roda em backgroud nativamente. Uma forma mais fácil de iniciar o cron é
colocá-lo no /etc/rc.d/rc.local, assim ele será iniciado no boot do sistema.

Para agendar as tarefas usamos o comando crontab com a sintaxe descrita a
baixo:

crontab [-u usuário] { -e | -l | -r }

A opção -u permite que o superusuário agende tarefas para outros usuários,
pois o comando su pode atrapalhar o crontab. Um usuário comum não precisa usar
essa opção para especificar ele próprio.

A opção -e edita o arquivo de tarefas agendadas pelo usuário. A formatação
desse arquivo será descrita mais adiante.

A opção -l lista o arquivo de tarefas agendadas pelo usuário.

A opção -r apaga o arquivo de tarefas agendadas pelo usuário.

Basicamente, para agendarmos uma tarefa deveremos editar o nosso arquivo
“agenda” com o comando: crontab -e

O arquivo agenda tem as seguintes características: as linhas em branco,
espaços iniciais e tabs são ignorados. As linhas cujo primeiro caractere
não-branco for um “#” são comentários, e são ignoradas. Uma linha ativa em um
arquivo agenda é uma definição de ambiente ou um comando do cron.

Definição de ambiente:

Forma:
nome = valor A string valor pode ser colocada entre aspas (simples ou duplas,
mas correspondentes) para preservar espaços iniciais ou finais.

Várias variáveis de ambiente são definidas automaticamente pelo servidor cron.
SHELL é definida como /bin/sh, LOGNAME e HOME são definidos a partir da linha
do /etc/passwd referente ao usuário que agendou a tarefa. HOME e SHELL podem
ser modificadas, mas LOGNAME não.

O formato de um comando do cron é em grande parte o padrão V7. Cada linha tem cinco campos de hora e data, seguidos por um comando. Os comandos são executados pelo servidor cron quando os campos minuto, hora, e mês correspondem à hora atual, e quando pelo menos um dos campos de dia (dia do mês, ou dia da semana) correspondem ao dia atual. Os campos de hora e data são:
campo 	    valores permitidos
minuto 	        0-59
hora 	        0-23
dia do mês 	    0-31
mês 	        0-12 (ou nome)
dia da semana 	0-7 (0 ou 7 é domingo, ou nome)

Podemos usar intervalos de número usando o ífem “-” (ex: 1-10), um asterisco
“*” indica um intervalo do primeiro ao último valor permitido. Dentro do
intervalo poderemos determinar o passo (incremento) com uma barra “/” (ex:
1-10/2 ou */2). Podemos, também, usar listas de números usando vírgula “,”
(ex: 1,3,10). É interessante a possibilidade de mesclarmos intervalos e listas
(ex: 1-10/2,15,20-22,30). Lembre-se que não são permitidos intervalos ou
listas de nomes.

Os nomes dos meses e dos dias da semana são as primeiras três letras dos nomes
correspondentes em inglês. Veja as tabelas:
Mês 	  Abrev. 	dia 	 Abrev.
Janeiro 	Jan 	Domingo 	Sun
Fevereiro 	Feb 	Segunda 	Mon
Março 	    Mar 	Terça 	    Tus
Abril 	    Apr 	Quarta 	    Wed
Maio 	    Mai 	Quinta 	    Thu
Junho 	    Jun 	Sexta 	    Fri
Julho 	    Jul 	Sábado 	    Sat
Agosto 	    Ago
Setembro 	Sep
Outubro 	Oct
Novembro 	Nov
Dezembro 	Dec

Observação: o dia de execução de um comando pode ser especificado em dois
campos (dia do mês/dia da semana). Se ambos os campos são determinados, isso
é, diferentes de “*”, o comando será executado quando qualquer dos dois campos
corresponder à data atual.

Exemplos de entradas para o arquivo agenda:

A linha abaixo copia todo o conteúdo do home do usuário para o disquete todo
domingo às 13h e 40min. (backup de dados)

40 13 * * Sun cp $HOME/* ./floppy -R -f

A linha abaixo apaga os arquivos core do home do usuário todos os dias à meia
noite

0 0 * * * rm $HOME/core -f
