Dicas para Linux - Diversos

Como saber a versão do Linux que eu estou executando?
digite: uname -a

Como listar em ordem os processos que estão consumindo mais memória?
ps aux|sort -k 5 -n ou ps aux|sort +4n

Como listar em ordem os maiores arquivos do diretório atual?
ls -l | sort +4n

E para os maiores arquivos do sistema inteiro?
ls -lR | sort +4n

Como visualizar, em ordem crescente de uid, cada usuário da máquina?
cat /etc/passwd | sort -t “:” -k 3 -n

Como visualizar em ordem alfabética os logins da máquina?
cat /etc/passwd | sort -t “:” -k 1

Como visualizar em ordem alfabética os nomes de usuários da máquina?
cat /etc/passwd | sort -t “:” -k 5

Como montar um diretório na máquina por NFS?
mount -o size=4096,rsize=4096,hard maquina_onde_esta_o_diretorio:/diretorio /ponto_de_montagem

Como configurar os aliases para o bash?
digite alias x=”comando”, por exemplo, para ter o ls colorido, digite alias ls=”ls –color”

Onde colocar os alias para serem iniciados automaticamente?
edite o arquivo /etc/bashrc se quiser que as alterações seja para todos os usuários

edite o arquivo ~/.bashrc se quiser que as alteraçõs sejam somente para um usuário

Como “rolar” a tela no modo texto?
Pressione conjuntamente shift e page up ou page down

Como alternar entre consoles virtuais? Se você tiver no modo texto:
pressione alt e fx (onde fx são as teclas de função f1, f2, …)

Se você estiver no modo gráfico (X-window):
pressione ctrl, alt e fx.

Como criar um “apelido” para cada um dos boots possíveis através do lilo?
Edite o arquivo /etc/lilo.conf

Adicione a linha single-key logo após boot=/dev/hda

Coloque um apelido (alias) depois de label=linux
alias=l

Coloque um apelido depois de label=win
alias=w

Salve o arquivo e execute o lilo
O alias tem como função facilitar na hora do boot, você digita apenas l e
entra no Linux. Você pode colocar qualquer letra ou número como alias.

Como mudar a cor das letras no console ?
Digite: setterm -store -foreground cor -background outracor
obs: o nome das cores deve estar em inglês

se não quiser que as alterações sejam permanentes, não use o parâmetro store
