As vezes migrar/clonar é o caminho, seja por problemas de hardware, invasões, corrompimento de sistema de arquivos, um “rm -rf” mal feito(kkk).. etc

É claro os pacotes, são só os pacotes, temos os dados e as configurações, não é o caso, retrataremos aqui, apenas a seleção de pacotes, mas torcemos pela integridade dos seus backups ;) .

pre-requisito:

1- S.O. origem/destino identicos, versão, arquitetura, etc
2- Mesma lista de Repositórios e é claro sudo apt-get update

Salvando a lista na maquina de origem: no console

    * sudo dpkg –get-selections > packs.txt

copie o arquivo packs.txt para o servidor destino….
Restaurando a seleção na maquina destino

    * cat packs.txt |sudo  dpkg –set-selections

e em seguida…

    * sudo apt-get dselect-upgrade

ou se preferir utilize a ferramente dselect (apt-get install dselect)

logo após, mãos a obra para restaurar os dados e as configurações, ao menos não será necessário utilizar o apt-get por um bom tempo.
