 Pesquisa de pacotes
As atividades de procura são efetuadas com o comando apt-cache. Exemplos
utilizando o software apache http server:

#apt-cache search apache
É a pesquisa mais abrangente, pesquisará pela ocorrëncia da palavra apache em
qualquer um dos campos de informação armazenados pelo dpkg. Este comando
retornará uma lista de pacotes que contém a palavra apache em qualquer campo
resultado do comando apt-cache show.

#apt-cache show apache2
Este comando é utilizado para exibir todas as informações que o dpkg armazena
sobre um pacote. O comando acima mostrará todas as informações existentes
sobre o pacote apache2 um dos pacotes retornados pela pesquisa com apt-cache
search.

#apt-cache pkgnames
Mostra a lista com todos os pacotes disponíveis no sistema a partir do
source.list. é claro que esta pesquisa não é muito interessante, mas em
conjunto com o grep vocë pode pesquisar por nomes de pacotes que contenham um
texto desejado. Ex:

#apt-cache pkgnames | grep -i apache
O comando acima irá listar todos os pacotes cujo nome do arquivo contenha a
palavra apache, ou seja, restringe a pesquisa ao campo Package apenas.

Pesquisa de pacotes instalados
Se desejar saber quais os pacotes instalados em sua máquina, utilize:
#dpkg -l.
 Este comando exibirá uma lista com todos os pacotes instalados/removidos de
sua máquina.  O uso mais comum é por exemplo
#dpkg -l |grep -i apache
para saber quais pacotes existem instalados na máquina que tenham a palavra
apache em seu nome.
