Como saber qual processo está utilizando determinada porta
@=@=@001
@
@
Pra que saber qual processo está utilizando determinada porta ? Imagine a
situação: seu servidor está se comportando de maneira estranha, muito tráfego
na rede por exemplo, e você analisa a rede e descobre que seu servidor está
com uma ou mais portas abertas e ouvindo conexõs.

Primeiro, como saber quais são as portas que estão abertas no Linux ? Para
isso, vamos utilizar o comando netstat. De acordo com a página man do netstat
(que pode ser acessada digitando man netstat), o netstat mostra conexões de
rede, tabelas de roteamento, estatísticas de interface e conexões, mascaradas.

Neste artigo, precisaremos saber quais portas estão listen ou ouvindo (ou
seja, aguardando conexões) no protocolo tcp. Para isso, usaremos os parâmetros
n e a do netstat para não resolver nomes (vai mostrar somente o IP, que deixa
o comando mais rápido) e mostrar todas as conexões respectivamente. Sem usar o
a, o netstat só irá mostrar as portas que está conectadas. Alé disso, vamos
usar o grep para filtrar o que for somente tcp e o que estiver com status
listen, assim:

netstat -na | grep tcp | grep -i listen

Para saber que processo está utilizando determinada porta, execute o fuser
seguido da porta/protocolo. Por exemplo, para ver qual processo está
utilizando a porta 22, usamos o fuser assim:

# fuser 22/tcp
22/tcp: 1683

O comando fuser informou que a porta 22/tcp está sendo usada pelo processo
cujo PID é 1683. Então temos que somente usar o ps para descobrir quem é o
processo 1683:

# ps aux | grep 1683
root 1683 0.0 0.2 4984 1080 ? Ss 08:46 0:00 /usr/sbin/sshd

Neste caso, descobrirmos que a porta 22/tcp estava sendo usada pelo sshd. Nada
anormal neste servidor :)

Podemos usar este procedimento para verificar todas as portas que estão
abertas.

Para melhorar a dica, pode-se elaborar um script para automatizar esta tarefa.
Este script poderia comparar as portas que estão abertas no momento com uma
lista predefinida e, caso não estivesse ok, o script poderia enviar um email
informando isso.
