Remover passphrase de certificado SSL
@=@=@007
@
@
Uma dica muito simples para quem precisa remover a passphrase de um
certificado SSL. Não vou ensinar a gerar um certificado, nem a escolher
ferramentas para isso, vou me ater no problema e na solução.

Você gera um certificado SSL para colocar no seu webserver favorito (espero
que seja o Apache, mas se não for, sem problemas), configura tudo corretamente
e, quando o reinicia tem que digitar a passphrase? Ótimo, segurança sempre é
bom né? Mas e se faltar energia (e o nobreak não der conta), ou se você
precisar reiniciar o servidor remotamente e “esquecer” de ativar a console
remota na máquina? Vai ter que ir fisicamente na máquina para digitar a
passphrase para o Apache terminar de iniciar, certo?

Não! Para evitar isso execute (claro, depois de fazer um backup da sua key):

openssl rsa -in www.seudominio.com.br.key -out www.seudominio.com.br.key

Este comando deverá pedir a passphrase atual e então irá gerar um novo arquivo
key, SEM passphrase. Ótimo para pessoas que não querem estar na frente de
todos os servidores que tiverem que ser reiniciados :)
