Como fazer cópias físicas de um dispositivo usando dd
@=@=@006
@
@
Existe um comando no Linux que consegue fazer uma cópia fiel um dispositivo
ligado ao sistema. Seu nome é dd.

Por exemplo:

Se eu preciso copiar um disquete (todos os bytes dele, não somente os arquivos
dele), poderei usar:

dd if=/dev/fd0 of=arquivo_de_imagem

O dd irá tomar como arquivo de entrada (if, input file) o dispositivo
/dev/fd0, que é a unidade A: no mundo Windows e usará um arquivo com o nome
“arquivo_de_imagem” (ou qualquer outro nome que você quiser) como destino (of,
output file). Para gravar de volta em outro disco, use o inverso do comando:

dd if=arquivo_de_imagem of=/dev/fd0

Assim, o dd irá ler o arquivo_de_imagem e gravar o conteúdo dele no
dispositivo do disquete.

Esta imagem de disco é tão perfeita, que pode ser acessada como se fosse um
disquete normal, bastando montá-la assim:

mount -t vfat arquivo_de_imagem diretorio -o loop

Onde “-t vfat” é o sistema de arquivos que o disco foi formatado (vfat é do
DOS/Windows, ext2 do Linux, etc), “diretório” é um diretório vazio (que deve
ser criado antes de executar este comando) onde o conteúdo do arquivo será
acessado e “-o loop” é para informar que o arquivo não é um dispositivo
físico.

Para deixar a dica mais “interessante”, vocês podem usar o dd para gerar
imagens de cd (.iso), bastanto alterar o arquivo de entrada para o dispositivo
do seu cdrom (normalmente é /dev/cdrom, mas isto pode variar de instalação
para instalação):

dd if=/dev/cdrom of=imagem.iso

E depois montar a imagem como se fosse um cd:

mount -t iso9660 imagem.iso diretorio -o loop

Esta ultima parte da dica também pode ser útil para testarmos imagens de cd
baixadas da Internet antes de queimar um cd. Se não montar é porque a imagem
pode estar com problemas e talvez seja necessário baixa-la novamente.

Obs: o dispositivo do disquete/cdrom NÃO precisa ser montado antes da operação
de cópia com o dd.
